請合掌
南無不達亞
南無大麻雅
南無阿桑嘎雅
南無不達亞
南無大麻雅
南無阿桑嘎雅
南無不達亞
南無大麻雅
南無阿桑嘎雅
南無本師釋迦牟尼佛
無上聖身唯妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持
願且如來真實意
請放茶
諸位法師慈悲
諸位精進菩薩
剛剛陳執行長昨晚接了電話
然後就馬上回去了
所以其實有時候文法也要有條件
不是你有心就可以聽到
有時候有心還是會有障礙
所以我們現在在沒有障礙的狀況下
還是要盡量爭取
所以你會學會越來越精進
就是現見無常
曉得做什麼事其實都要有條件
不是你想就可以
有那個動機也要有那個因緣福報
所以還是
我們如果能夠掌握每一次的文法機會
那當然就不會遺憾
我常常有這種感覺
譬如說我們或許平常都很精進
但是你有沒有失唸的時候
就失去那個唸的自主性的時候
我相信每一個都會
我更是
常常就自己做不了主
也就是那時候自己要想什麼不想什麼
不是你在做主
那這種時間多不多
如果是很多的話
那麼你可就要小心了
為什麼這個唸佛法門這麼奇妙這麼好用
因為它既簡單
它雖然不一定要很有意義
但是你只要一沒事
一提醒馬上就佛好
所以我們常常講說
不要只有嘴巴唸佛心不念佛
其實那個是比例的問題
你不可能心不念佛嘴巴它會自己念
不可能的事
也就是心還是有要念
但是心不專注心不恭敬
尤其念慣了以後
不念自念
有些人以為這個就是境界
我不念自念
連晚上睡覺都在唸
這時候你可就要小心了
這時候無心之念
它雖然一直在做
那因為我們沒有心
所以你已經習慣沒心的念
已經習慣了
這個就要很小心
因為你沒心在唸還是在唸
只要在念時間就這樣在過
但這些時間意義不大
所有時間的意義
包括時間的意義
都是為心所現為事所變
我們在這個宇宙裡面
不管你在任何的時空
它到底有沒有意義
就在當下你的身跟心的狀況
尤其如果身不見了
你境界很高
或者在中陰
還沒有確定你的身體
這時候你可以說我沒有身
但是整個心已經包含你的身
只是它還沒有具象
或者它還是停留在
你過去印象裡面的身
我們現在做夢
你夢到了你長得什麼樣子嗎
那時候有沒有身
但是所有的顏耳鼻舌身六根
對六淨清清楚楚
所以我們真的要去確定
我們的生命
其實就是你心事的展現
如果能夠瞭解這個道理
其實修行就修一半
因為你已經不再招像
不再招生
因為你曉得
這外面的境界
還有這個身體
其實都是你心所現
我們舉個最簡單的
最容易理解的例子
當你不想動的時候
這時候你的身體就變成廢物
當你很勤快的時候
這時候身體就變成一個
最有用的工具
同樣一個身體
這個身體有沒有意義
還是你心在定義
所以只要把心給搞定
只要把心給弄對
其實身一定是跟著你的心
包括我現在在唸阿彌陀佛
他為什麼念阿彌陀佛
心叫他念
連心連動都不動
不可能嘴巴會自己念
不可能
你說錄音機會念
還得把它插電
如果沒有電
那個 CD 也不會自己 play
也不會自己出聲音
所有東西都一樣
所以那個根本一定要掌握到
我們早上也有
法輪法師有提到設法
那個極為到底要怎麼理解
設法小到
你沒有辦法觀察它
不是你所能觀察的對象
這時候你說既設不既設
你看不到
它存在對你來講沒有意義
但它還是設法
所以我們並不能說
從大小或者從我們相應的
也就是說從數學的角度來講
無窮小還是不是零
無窮小還是一個數
只是它就越來越小
小到微不足道
我們只能說微不足道
這小到不需要去探討它
不需要去理它
但是話又說回來
只要它是設法
它七個極為就變成一個微
慢慢累積慢慢聚集
那個設法就是變成可以障礙你
可以讓你受用
可以讓你造成摯愛
甚至也因為結合而變成一個東西
因為分解然後又消失原來的樣子
所以所有的法都是這樣來理解
那當然現在科學越來越發達
發覺到最後
設法跟非設法
其實還是有一個臨界點
也就是說設法究竟其實是非設法
就是現在的量子
你到最後你是找不到它的
它有時候變成粒子的方式
有時候變成波動的方式
有時候根本就什麼都讓你測不到
有時候可測有時候不可測
所以到最後是變化莫測
那個設法跟空它互通
所以我們從這個地方去理解
設極是空
空極是設
又可以深一步的去了解
也不是隻是說設法它的性是空
也可以直接翻成設極是空
設當下就可以是空
就是說你究竟去探討它
一法不立的時候
這個空相就現了
不是隻是空性而已
但它是不是真的什麼都沒有
不是
那因為它是空性
所以它可以無窮的幻變
如果它有定性可得
也就是它有一定的性質保持著
那它就不會改變
所以佛法在探討這邊的時候
當然我們不能一口就咬定
是在講什麼
但這裡面最主要
也就是要讓我們去了解到
因為一切都是空性
所以可以一言起而顯一切相
因為一言起而顯一切相
所以萬法都是空性
因為所有法的顯現
都是靠因緣合合而成
它不能自己建立自己
沒有自己的性
沒有自己能夠保持
能夠延續
所有東西都隨著因緣在改變
所以你算不了什麼
我們從小
譬如說我們從小的過程裡面
當然這個我越堅固的時候
到這個沒有人敢碰你
但小時候你還小的時候
那我還沒有那麼堅固的時候
那是爸爸叫你怎麼樣你就怎麼樣
媽媽叫你怎麼樣就怎麼樣
當然這個爸爸媽媽的用心
或者他的業力
就會顯現在小孩子身上
爸爸媽媽業力是不太好的
那就把小孩子訓練成
業力不太好的小孩子
這時候因為他我還不能堅持
但是這種小孩子等他
那個我堅固了以後
常常就叛逆得不得了
小時候最聽話的小孩子
反而是大了以後最不好教的
小時候就碾碾變變
到最後可能好教的
所以沒有定性
我們這個其實不是說一定怎麼樣
那因為沒有定性
所以你只要用對的方法
任何一個如此可教也
不是如此不可教也
你只要用對方法
那他不可教
當然一方面是他的我執很重
二方面你沒有淺巧方便
當然就不可教
所以我們一方面要注意到
我們是不是用對的方法
這個就要智慧
要提升你的智慧
那麼另外一個就是
隨時要檢討自己是不是我執堅固
若是這樣要懺悔
要想辦法化解
那這樣的話自己也沒問題
那別人也沒問題
所有東西就在這裡面慢慢地成長
但是我執堅固跟自信是完全兩碼子事
有自信的人不會堅持
會堅持的人沒有自信
我們只能這樣子來說
這樣你才會警醒
當你堅持的時候
就是你沒自信
因為你如果
為什麼這麼說呢
你如果有自信
你會好好的講
會把為什麼要這樣的理由
講得清清楚楚
因為你自己都搞不清楚
所以你就照這個樣子做就好
其實自己也沒把握
所以在這邊就是說
我們學佛修行
其實學佛就是學著隨時保持覺照
保持覺照要幹什麼
保持覺照就要弄清楚
隨時什麼東西都盡量把它弄清楚
包括我們現在要探討的
所謂無常
當然這一則無常
住心無常
我們佛法也都在說
但是跟外道所講的無常
到底有什麼差別
為什麼別人說無常
你就說他是外道
你說無常就可以
你是佛法
到底差別在什麼地方
所以這個地方很難懂
我看了不曉得幾十遍
怎麼看
也看好幾本書
怎麼看都看不清楚
所以我只能在這種
不是很清楚的狀況下
把我清楚的部分交代
那不清楚
如果我沒有講清楚
是我的過失
你說越聽越糊塗
不是你不行
但是我不行
你大概也不行吧
因為這個地方真的太難
你怎麼去把外道講的無常
說出它到底錯在哪裡
你講的對
他講的不對
同樣一句話
你講的跟他完全一句話
有時候判斷他是錯誤的
到底你的根據在哪邊
所以這裡面是有玄機的
要很小心的去理解
我們就來看
性無性無常者
為四大即所造自相患
四大自性不可得不生
沒有一個字你不懂
那問題他在說什麼
那我們簡單的說
性無性
前面那個性叫有
無性叫做無
透過對有無的觀察
看到有也無常
無也無常
所以外道確定有無都是無常
沒有錯
他是一個客觀的描述
那為什麼佛說他是外道
我們稍微回來想一想
他看到有無常
看到無無常
所以下一個結論
有無都無常
為什麼說他外道
關鍵在哪裡
他是依著外相
有他認為他有
然後有無常了
說這個有無常
然後無他認為他無
認定他是無
然後看到無變化了
說無也是無常
所以我們為什麼說外道呢
外道就是心外求法
就從外面的東西去確定
什麼道理
什麼真理
什麼是真的
所以在這裡面的時候
就弄半天他找不到重點
我們修行如果依著外面的東西
那你外面修得再好
我們這樣講好了
你賺再多錢
你用得著嗎
你帶得去嗎
現在大部分的人會用
但是越是有錢的人代表什麼
代表他越不會用錢
那個月光足的都很會用錢
永遠不夠用
那個越存越多的代表
就是他賺的多用的少
他不會用錢
那不會用錢的話
那個錢就變成沒有用
到最後這些錢都變成障礙
變成累贅
變成罪過
我們真的仔細去看看
你就發覺這個問題
月光足當然天天都在煩惱
領錢還可以支撐幾天
然後到月底又開始透支
那這些不會賺錢的
會發錢的也是煩惱
會賺錢的不會發錢的
照樣煩惱可能煩惱更大
那個煩惱疑惑三代
我們稍微
現在這個都可以講的意思
但是講得太清楚
變成在毀謗也不好
你可以看真的是三代
阿公很會賺錢
那個爸爸就匪類了
因為爸爸匪類
孫子也跟著匪類
差不了多少
所以我們當然不是要大家不賺錢
賺錢要有目的
要有用途
才值得我們去爭取那些
如果到最後
它變成只是銀行裡面的一個數據
其實那就沒有多大意義
到最後就用那個分財產
然後再講得不客氣
講得更嚴重一點
因為你怕人家知道你有多少錢
這邊藏一點
那邊藏一點
這個戶頭存一點
那個戶頭存一點
存到最後自己都忘了
到最後不得好死
擔心啊
到最後都在想說
我這些錢到底存在什麼
到底藏在什麼地方
沒有交代清楚
死不瞑目
你說多嚴重
所以這個我不是在開玩笑
我是在講真話
所以如果說我們現在
最好是無掛無賣
反正沒有什麼牽掛
我走就走了
完全什麼都不擔心
所以我覺得在這方面
雖然我們說學佛的
但是我發覺他們西方人
比我們在這方面更高
因為他常常就到最後
財產就信託
就捐給教會
美國很多長春藤
最優秀的學校
其實都是教會學校
他們從哪邊來
就這些教友
他們很會賺錢
賺了以後他走
就完全捐給學校
這個我們學得來嗎
當然現在很多捐給寺廟
也有點類似
但是寺廟會用錢的
不見得很多
像我就不會用了
我就不會用錢了
真的
我知道我沒有用錢的智慧
但是我很會用錢
所以以前我太太都開玩笑
千萬不能讓我身體
身上有錢
馬上就不見了
真的很會用錢
今天早上
山東那個法師
要跟我
看怎麼跟我聯絡
我跟他講說沒有手機
他嚇了一跳
真的喔
因為沒有手機
所以我比較自在
真的
現在我們有手機的
最好
你不想聽就趕快把它關機
不要被它隨時控制著
也就是你是它的主人
你不是它的僕人
你是要善用它
不是被它善用
所以我們還是
不能離開這種
科學很發達的時代
但是一定要駕馭它
不是被它駕馭
這樣的話我們可以善用
這些很有智慧的人
創造出來的方便
像我們現在
雖然是來這邊上課
但是同時
其實很多人都可以聽到
所以我為什麼要把它搭起來
因為有人說
也不能太邋遢
隨便傳一傳就在說法
這樣不如法
我們還是來看
那這個性無性無常
我們如果要去探討
它真正的道理
有無都是因緣所生
所以它沒有自性
所以它不可得不可立
不是說它沒有
它不能永遠存在
不能真正的存在
真正的永遠的存在
尤其是設法
我們曉得設法都是四大
合合而成
當然我們早上也有說過
有些是認為
這個設法
就是浮塵跟淨色
也就是那個看得到的
看不到的
它這裡面
有些是認為兩者都是真的
設法明法都是真的
有它的基本存在的條件
的element
就是它的元素
不管是設法
明法
它都有一個永遠存在的元素
有這樣的論調
就是說一切有不得
有的就認為是
明法是不能掌握的
不可呈現的
但是很明顯的
你說生氣
到底是設法還是明法
所以很明顯的
它是可以顯現的
只是沒有直愛
但沒有直愛嗎
一個人生氣起來
罵出來的話
會殺死你
怎麼沒有直愛
比那個刀還厲害
所以聲音也沒有直愛
但是它這個波動一出來
然後裡面又硬含著
那個屬於明法的內涵
也就是思想的
這出來比什麼都還有殺傷力
所以我是覺得
到最後應該就是說
若要講它的性
那真的是空
但是要講它的用
講它的向
都有
向
用都有
但性是空
性是空
如果沒有的話
那向用為什麼會有
所以你千萬不要以為
體性空是什麼都沒有
不對
不是那個樣子
所以到這一層
你一定要對那個空有
有更深的理解
你起心動念就有
絕對不是沒有
但是在你沒有起心動念之前
那個念頭在哪裡
真的找不到
但是你一動就有
所以不能說空生出有
你一動就有
就一念無名一動
那我們輪迴就開始了
那你能修到
念頭都不動嗎
不可能吧
睡著都還會做夢
那個人已經走掉了
就外呼吸停了
內呼吸還沒有停
內呼吸沒有停
就是說裡面的思想還在動
所以這個
我們如果懂這個道理
你就會曉得
隨時要怎麼去拿念
不是要把它全部砍掉
否定掉
而是隨時保持覺照
錯了趕快放
對了讓它呈現
所以這樣才能夠真正的修
才有的修
如果我們修半天都沒有錯
你太偉大了
你都不用修
你從來沒有惡念
那你還修什麼
不用修了
有趣就是有趣在
我還是會產生惡念
還是會產生不如理的想法
所以還得好好修
還有的修
這個不是很好嗎
那包括到成佛以後就沒事幹了
但是在成佛之前
一直到等覺都還有
都還有無明在
所以你還是得修
那這個是修整錯的
還得修
那成佛以後
有做不完的事
因為眾生都需要你
不是你要修你不用修了
但是因為眾生需要
所以你不可能沒事幹
所以在成佛之前
永遠有事幹
成佛之後
更是做不完的事
所以你千萬不要想說我修
修到最後什麼事都可以不做
那個是取斷滅相
那種修行的動機
是外道
不經人的外道
而且是顛倒的
所以為什麼
丹涅盤都有各種說法
因為怎麼說怎麼不圓滿
所以到最後要不斷地修整
到最後
大波涅盤經出現的時候
以前真的要命的
真的很有意義
沒有意義的
到最後
翻出來以後才曉得
我們說道生
這位大師
他老早這一部還沒有翻的時候
他已經就把涅盤講得很清楚
講得很清楚就沒有涅盤可證
貪嗔痴
淫怒痴
皆是涅盤
皆是清淨道
他講這個的時候
很多人誹謗他
這個是外道
這完全不如理
不如法
所以有時候
你講真正對的話
沒有人同意你
你隨便講一講
大家跟你鼓掌
叫好
我很怕
我隨便講一講
哇 講得很好
我很用心的講
你說什麼聽都沒有
這一樣
當你的念頭很順的在運轉的時候
這時候其實你要很小心
包括我們在福報現前的時候
你的所有的行為更要小心
業障現前
這時候你一定小心
因為你一不小心
就天翻地覆
就馬上惡報惡果
就馬上現前
但是在福報很順的時候
你怎麼做都對
這時候你會盡情的揮霍
而且對自己有過度的信心
就以為什麼都沒問題
其實這時候要特別小心
因為你是在福報
在福報裡面造惡
你在罪惡裡面造惡還情有可原
因為有那樣子的因緣
結果我們失去了覺照的時候
往往在很有福報的時候造惡
這個不是就白修了嗎
所以在這邊當然還是要很小心
這一句話在講的就是說
它為什麼會有跟沒有都無常呢
因為一切設法都是四大合合而成
而四大本身就是一個會變壞
因為它也是設法
四大本身就是一個會變壞的東西
沒有自信的東西
所以四大合合而成的東西
一樣是會變壞
那還沒有組合而成的時候
你以為它沒有
就因緣還沒有具足
那因緣具足了
你以為它有
事實上這個有也隨時在變
所以不管有跟沒有都是無常的
這句話是沒有錯
但是你一定要再進一步的理解才是佛法
為什麼
就從佛法的角度來講
四大自信就不可得
四大自信不可得
所以它就無生
沒有什麼叫四大生起
沒有什麼叫四大
它就不生
那一樣
這個組成一切設法的四種基本元素
已經是不生了
不生組合起來還是不生
所以這裡面其實是
從佛法的角度
它是要你去突破
被假象的呼嚨
那更重要的是
對任何法的執著
以為有什麼東西生起了
有什麼東西生起
就是用有所得
有什麼東西沒有變成有
就是有所得
但是在這邊
即使從沒有變成有
你還是不能掉進有所得
因為你曉得
這都是空性的幻現
所以如夢幻泡影
如果能夠懂這個道理
其實一切像你都不會迷糊
有像你也不會執著
沒有像也不會失落
因為你曉得一切本來不可得
這樣才是佛法
所以我們現在把它理出來
到底外道講的性無性無常
跟佛法的性無性無常
差別到底在哪邊
一種只是憑經驗裡面的一個結論
一種是透過經驗裡面
更探討它究竟的本質
究竟的內涵
差別在這個地方
所以佛是究竟的解脫
就是究竟的通透
那個解脫
我們現在都以為解脫就離開三界
對不對
我們的理解是不是這個樣子
解脫就出離三界叫解脫
那你如果出離三界
你修完以後要幹什麼
你出離了三界要去哪裡
空界
色界 無色界
空界還在無色界裡面
有出三界嗎
到佛國
佛國如果都是黃金佈地
在色界
對不對
你說去哪裡
所以我們真的要好好思維
我講這個絕對不是開玩笑
你要好好思維
修行到底在修什麼
修行就是突破所有的東西對你的障礙
這個叫出離
出離一切法對你的束縛叫出離
圓滿的處理一切法就叫圓滿
所以我們修行就在這邊修
我還是要強調就在這邊修
這邊是最好修的地方
其他講起來有天國
有西方極樂世界有什麼
那個都是一個方便
絕對不是究竟
是一個方便
你在越方便的地方
應該越方便就你在這邊越容易修
這邊有很多事
很多煩惱
很多業障要去面對
所以你積極的除一切障
你可以修不完
然後在這邊有很多眾生需要你幫忙
有很多事情需要你去主持
去執行
所以你要建立你的福德之良
有做不完的事
在這邊都不好修
你要去哪裡修
這是觀唸的問題
你要讓你的生命發揮能量
就肯定當下
肯定你生命存在的價值
那才是真正生命的光輝
生命的能量
生命的成就
所以這是我的理解
不曉得大家覺得怎麼樣
我也不曉得
你或許還是不同意
這邊五濁二世
我趕快去西方極樂世界
那當然你的志見如是
我也不能勉強
但是我還是要把它講出來
我們現在只要有一口氣在
你一定要掌握
不要讓它變成你的負面的
現在很多人活得很不耐煩
活得很蒼白
身心都充滿著負面的一種感受
或者一種念頭
你想一想
這樣的生命
對嗎
要不要趕快改變
你如果不趕快改變
這樣的慣性會把你帶到哪邊去
你對現在的生活都不滿意
你會一天比一天糟糕
你會越走越往下
因為你都通通用負面的
身心通通是負面的能量跟想法
不斷地在累積惡業
不往善惡去會往哪裡
所以
這個就因果
如是因如是果
所以修行要趕快
就在當下這一念要把它導正
要把它弄對
所以在講諸惡莫作眾善逢行
當然從事上來講也是
但是從理上來講
從根本上來講
其實就在你那一念
惡、善馬上要搞定
諸惡就莫作
眾善就逢行
義為先導
你起了善念做出來就是好事
你起了惡念做出來就是壞事
就那麼簡單
所以
先講到這邊
這一段
可以了嗎
我是在講
雖然裡面不是講得那麼清楚
但是就我的理解
為什麼這個性無性無常
佛要說它是外道的說法
他們的理解也是外道的理解
不是佛真正要說的道理
他們理解的不是佛要傳達的
也不是佛要體證
要宣揚的這個證明
它只是造成我們對這個世界的一種悲觀
反正有跟沒有
都沒有意義都無常
就好像我們說
賺那麼多
可能反而是業障
就不賺好了
對嗎不對
完全不對
不是要你不賺錢
要你會賺錢還要會發錢
你若會發錢就要盡量去賺錢
那會發錢不是就很扒
你的錢都發得很漂亮
透過你的錢
賺成對眾生的能夠受用
就代表你會發錢
你若弄完以後
光是身體整漂亮
光是吃好
那就不會用錢
因為那些錢都發在
自己的享受上
通通是在損福報
所以會發錢不會發錢
不是發多少錢
是發錢以後的意義
到底在哪邊
作用在哪邊
所以我們剛剛也講
這些大企業家國外的
他們就裸捐
走的時候
小孩子我都不給
全部捐給教會
捐給學校
這個我們需要學
什麼叫放下
這個是真放下
我們嘴巴都講放下
其實比誰都還貪
有感而發
越是強調佈施的人
越捨不得佈施
他講佈施的功德是
希望大家都來佈施
一直宣揚佈施有什麼功德
就是多多益善
你佈施你功德大
我福報大
開玩笑的
其實這裡面還是
有一些道理在
大家可以稍微思維
為什麼我們一定要惜福
人家好不容易賺一點點錢
有一點點資糧
因為恭敬你而佈施你
你就曉得責任有多大
這個擔子有多重
所以還是要很小心
盡量的能夠節約
盡量節約
所有錢都要發在眾生身上
不要隨便發在自己身上
這是一個觀念
我們再往下看下一段
你不生無常者
非常無常
一切法有如無生
分析來自未成不可見
是不生亦非生
是名不生無常相
若覺此者
對一切外道生無常義
大會
信無常者
始自心妄想
非常無常性
隨者為無常自信不患
大會
此是一件幸福性無常事
除無常
無有能力
一切法性無性者
好
還是每一個字都看懂
我們來對照前面那一段
不生無常者
我們看
倒數第三有說
一切法不生無常
所以這邊就是要來探討
第七個
為什麼佛要說他是外道
而不是佛所要說的真理
我們把他看一下
為什麼是這個樣子
現在我們就來講第七個
他們所謂的不生無常
他們所說的到底是什麼
也就是說
非常非無常
一切法有無不生
分析乃至唯存不可見
是不生義
非生
你加個義
這樣就會比較清楚一點
是不生義
不是生義
這裡面也就是說
他所說的不生
雖然文字講的是不生
但是他們外道的理解是生
生無常
不是不生無常
因為他看到的不生
他認為不生的理解
在他裡面是生
不是真的生
那生不是真的生
他就把它列為不生
其實他觀察到的是生無常
但是他看到生不可得
所以就變成不生無常
是這樣理解
我現在把它解釋清楚
再進一步把它解釋清楚
我們在這邊可以把上面字稍微調一調
你就會比較清楚一點
就是你把一切法
把它調到前面來
就非常無常
因為在翻譯的時候語法的問題
我們如果有學一點點泛文
或者藏文或者巴黎文
你會發覺他們的文法
跟我們有很大的差別
那如果擺錯地方
你直譯下來的時候
那意思剛好顛倒
所以這邊我們如果把它動一下
就會比較容易理解
我們說一切法非常非無常
一切法非有非無
有無不生就是
沒有有也沒有無
不會生出有不會生出無
所以在這邊也就是說
一切法其實你不能說它常
也不能說它無常
也不能說它有
也不能說它沒有
為什麼
從佛法就很容易理解
但是雖然從佛法容易理解
我們其實還是在經驗裡面在理解
也就是說都是用我指我見
用我的習氣在解讀
你所碰到的一切法
所以我們弄半天雖然學了佛
但是我們起心動念
動的還是凡夫的習氣的念
我們也會希望快樂的時候長一點
不快樂的趕快消失吧
有的時候說我要的多多益善
若我不要的一點點
我都想要把它排除掉
雖然我們也在學佛法
但是我們對所有法的反應
還是都建立在無名上
建立在我指我見上
如果這樣來學佛的話
即使你學佛學到還是外道
因為你整個思想是外道的
你整個思想是著想的
你整個思想是有我的
有我就是有自信
這是很嚴肅的提醒嗎
你如果以為我是真正的存在
那當然你的所有判斷都基於這個我
在判斷
問題就是說
佛明明告訴你說無我
而且告訴我們說
我們的無名就是起了一念以為有我
所以你一生起我就進入無名
你都還不曉得驚醒
那還要怎麼說呢
佛已經說這個絕對要不得
結果我們現在弄半天
都是用那個最要不得的
真的該如理思為的完全不去做
這個就是現在也可以講
佛法難掌握
尤其我們現在是末法
末法就是說
即使你已經學佛學得很虔誠
很用心的
但還是十足的外道
還是根本的無名
弄半天根本沒有改變
我們說本立則道生
本建立在無名上
那當然只有無名生不會道生
所以只要是依我的
其實你都要馬上覺察到
我惡念又現前了
我習氣又現前了
我無名又現前了
要這樣提醒
你才可能出離那個業益習氣
如果連這一點都沒有覺照
我說了算
我認為這樣是對的
那你講一點道理都沒有
你就聽我的就好了
如果是這樣的話
那麻煩了
也就你把對方可能的對都剝奪了
你把你的錯硬加在別人身上
所以這個一定要很小心
所以真正有修沒修不是外表
也不是像我會胡扯
好像扯得很厲害的樣子
其實裡面什麼都不是
最重要還是那個覺照力
那個正確的知見馬上可以迴光返照
我們不要等到死才回光返照
現在隨時都準備死
準備迴光返照
因為一切都無常
一切都是當下生當下滅
那你如果迴光返照
照了以後
那個生滅的執著馬上不見了
生滅的執著不見了
生滅的恐懼就不見了
所以隨時可以解脫
你什麼時候不解脫
我們來探討一下
你什麼時候要解脫
所以這裡面真的是很大的問題
你說你剛剛痛苦
剛剛到哪邊去了
時間不見了
醫的那個時間不見了
能醫也不見了
能醫沒有手醫
那個醫不住
但是我們現在比較麻煩的
時間已經過去了
但是這個煩惱還是抓著不放
沒有隨著時空的改變而改變
所以你的痛苦是時空促成的
還是你自己造出來的
既然是痛苦是你自己生的
那不由你這邊滅
還誰能幫你滅
不是誰造出這個東西
是你造出來的
解靈還息息靈人
所以為什麼要真正懂佛法
你如果沒有真正證知證見
你修不了行
你解脫不了
也不會有真正的智慧
但是你如果懂的話
還是要一直保持這樣子正確的知見
隨時拿這個正確的知見
這不是法執
而是拿這個法不是拿來執著的
是拿來用的
你如果有證知證見
一拿起證知證見這一把智慧劍
所有無名煩惱當下就砍斷
它不是要你拿著好看的
無我空
念半天念得再大聲就是空不了
就是還是我很堅固
所以我們要懂這個道理
常常我們當然會說
禮是頓物 事是間修
那我的理解呢
禮若頓物 事也是頓修
當下就解決掉
不是慢慢把它解決掉
慢慢解決掉
就是你對那個無名還有殘留
你的知見還沒有立完
所以這裡面當然
有時候一個方便說
可能又是一個誤導
所以儒家也講這個道理
月攘一雞
就一個月攘一隻雞
半年攘一隻雞
一個禮拜攘一隻雞
還是在攘啊
你曉得攘雞不行
那就不做啊
不是一個禮拜一個月一年
所以一樣這個就知見
知見這個智慧劍
這智慧劍砍下去就是斷的
你不拿起這個智慧劍
你要慢慢割嗎
你割的是什麼
割的是空性
哪有讓你慢慢割的
就是我們割的是我們無名息器
所以你怎麼割割不斷
你抓著你的息器不放
你堅持認為它是真正存在的
所以你就割不斷
你起一個惡念割不斷嗎
你要慢慢把惡念拿掉嗎
所以那個都胡扯
知見如果不對
沒有辦法真正修行
當然有各種不同的說法
大家看哪一種說法才是療癒
哪一種說法不療癒
只要漸漸的都是不療癒法
只要漸漸的漸漸的慢慢的
那都不療癒法
療癒法就直接到底
不留情面
可以就可以 不可以就不可以
這樣才會快
不然的話
我們就以我們無名息器的慣性來講
你好不容易修出一點點正面的
加了幾分
就是那個放不下
又把你整個拖垮了
一下子又埋沒掉了
要墮落很快
這是天底下最自然的道理
叫自由落體
要墮落很快
要登山很難
你要趴得喘吁吁的
所以要增上一定要有定見
要有願力
那願力就是說
我一定發誓
我一定要做對的才做
那當然就要勉強自己去對抗
過去不好的習氣
這時候你就轉過來了
所以要提起能夠跟它對抗
絕對是遁修
我不讓步就是不讓步
這樣才能夠
不要說我慢慢的
今天先讓你一點
明天讓你一點
讓到最後你輸了
所以這個其實是
也就是說
對佛法還是要理解的
很準確
因為常常我們是相似的佛法
所以用起來就相似
好像可以用
但到最後證明是不對的
因為我們這樣一動的話
你就會
看得到的看不到的
看得到的也不是常
看不到的也不是
看起來常的也不是真常
看起來無常的也不是真的無常
看起來有的也不是真的存在
看起來沒有也不是真的就不存在
那當然從有才能夠分析
有了以後
然後我們一個一個把它切開
包括我們一個思想
你一句話的陳述
你把它分段
為什麼做文要分段
分段還要用各種句號
分號驚嘆號表情
就讓你的一個完整的思想
變成各種表情各種組合
然後你再這樣再把它切斷
變成一句一句
一句一句再把它切斷
變成一個字一個字
一個字再把它分散
我們在修本尊
在觀阿字
阿字變成那達那達容不虛空
就在修這個東西
不管是有像的沒有像的
有概念的沒有概念的
到最後其實都要融到空性海裡面去
我們裡面一法不立
外面同樣是變滿虛空
這兩個是同一個體性
同一個體性可以起相同的相擁
所以叫戒指納虛迷
虛迷納戒指
其實你懂到這一層以後
其實有時候就很好玩
因為你已經懂了
你可以開始玩它
開始玩它就開始運用這種
緣起性空性空緣起
非空非有
這道理你慢慢就會運用
心生則種種法生
你要產生正念
不是我慢慢生出正念
當下就正念
當下那一念虔誠
那一升起
那一個阿彌陀佛一稱名
馬上就是
不是我慢慢念阿彌陀佛
不是
我這一世好好念
來世會看阿彌陀佛
不是
這一世若見不到
來世還是見不到
你現在沒有辦法念到一心
沒有辦法念到佛即心心即佛
那沒有用
沒有把握
但是你還是一直念下去
哪一天你的身心狀況
對
一下子相應
就是這個
你知道了
你一定要在這一生就有知道
就知道
你去才會隨時可以相應
就好像我們修禪定也是一樣
當然現在我們不輕言說禪相
你在控制你的心
在修內住的時候
修止的九住心的時候
其實你修到哪邊
其實你是知道的
你心的狀態
這個能觀所觀
它到底在什麼狀態下
你應該是知道的
但因為我們不懂
所以就想入非非
然後永遠不能repeat
因為你先連掌握都掌握不到
你怎麼可以重複呢
就一下子過去了
要找到沒有了
要希望它再重現
不曉得它怎麼出現
但是你如果隨時都有在做內觀
都有在訓練
其實你要進入狀況很快
因為你已經如法如理在修行
所以這個身心
它完全依著那個法在轉
所以你很快
就可以進入那樣子的狀態
最簡單
我們靜坐不打瞌睡
對有些人來講就很難
但是你如果懂得方法
其實一點都不難
就算你懂得方法
就可以離開那個陷阱
離開那個習氣
離開那個業力
你如果不懂方法
以為這樣是對的
其實它是帶你進入完全錯的結果
果於趨是怎麼來
因不證
因不證就果遭於趨
你已經看到了果的不如理
那證明是什麼
證明你因地是有問題的
你的修持方式
你的起心動念方式是有問題
所以才會顯現成身跟心不如理的狀態
我們要這樣子來修
才會真正的修到
你說我說都自以為是
我這樣很棒很舒服弄半天
這個就真的有點在浪費我們的生命
我們還是得誠懇的說
天底下的人有多少
現在全世界
全世界人口有多少
聽說二十幾億吧
然後學佛的有多少
六十
七十億
所以你想一想
其實現在這麼多的人口裡面
學佛的比例很低
學佛的裡面又有在
禮儀上 事上下功夫的不多
比例更低
你是其中之一
怎麼可以犯錯
如果你這樣一想的話
你就會警醒
因為為什麼
你如果在現在你想修
也真的有在修
你都修不對
那下一輩子沒有機會了
我們在講機率就是這個樣子
七十億人口裡面的比例
你能學佛
而且還真有法修的
比例微乎其微
真的就好像陰沼上的沙土
如果不懂得學佛
就跟大地的土一樣
也可以這樣打比喻
一樣我們現在一定要珍惜
我們現在已經在學佛
已經在探討佛的道理
一定要探討了義法
不要探討不了義法
因為不了義法
帶不到那個實相裡面去
甚至不了義法
很容易讓我們把相似相當實相
把相似的以為是真的
就好像拿一個假包包
義大利的名牌包包
結果去義大利玩被逮到
你看多丟臉
一樣的
我們學佛如果學這個相似法
碰到內行的
還是碰到外道要考你
結果一考你就倒了
所以這個當然要相當小心
我們休息一下
這邊刻意要慢下來
因為這邊真的不容易理解